---
layout: page
title: About
---



# 项目信息
## 2018.02 - 今 互联网企业 服务端（接入端）开发
### 技术栈
**Java / Spring / Redis / ZooKeeper / ActiveMQ / Git / Maven**

### 项目信息
该项目隶属于前台项目，主要职责是整合上游各方数据并依据产品需求对数据增强，加强前台产品人员对数据的掌控能力，保障系统特别是大促期间系统的稳定。
项目的难点在于前期开发人力紧张遗留大量技术债务，不利于新需求开发；
为了保障系统稳定，该系统采用了三种监控系统对系统数据进行监控。

### 工作内容
- 技术架构升级（主导设计了系统的二级缓存、重点参与了线程治理、完成埋点方案优化、打标逻辑重构等）
- 日常处理线上问题（代码异常、数据异常等）处理
- 日常需求开发（实现了系统的第一个埋点曝光闭环系统）
- 等等

## 2015.07 - 2018.01 通讯企业 Android 平台开发
### 技术栈
**Java / Android / SVN / Linux**

### 项目内容
Android 手机平台应用维护。依照时间顺序依次处理过 Email（SMTP、IMAP、POP3）、Exchange、DownloadManager、Calendar、Phone 等多个模块。

### 工作内容
- 日常故障处理（基于故障驱动）
- 平台基线需求实现



# 自我评价
- 会做一些有利于团队发展的事情。
> 开发 7.0 分支时，还在 dev-6.6 预发分支上做合入，实际上其中很很多冲突。推动拉取新的分支作为预发分支。

加油勒宇，你是最优者！

愿自己成为一个博学的绅士。

> 凡你能说的，你说清楚；凡你不能说清楚的，留给沉默。


好累，希望自己可以搞定。
> 我是否应该选择自定义人生？也许这句话就决定了我的选择。


# 专业技能
## Java
- [x] JavaSE，精通
- [x] Android，熟悉
- [x] 多线程、锁
- [x] JVM

## 计算机基础
- [x] 计算机网络
- [x] 数据结构
- [x] 组成原理
- [x] 操作系统

## 数据库
- [x] SQL熟悉
- [ ] SQL理论，例如SQL范式
- [ ] mybatis
- [ ] Redis

## Linux
- [x] 基本操作熟悉
- [ ] shell

## 分布式组件
- [ ] ZooKeeper
- [ ] Redis
- [ ] Kafka

## 分布式相关
- [ ] 服务框架
- [ ] 数据访问层
- [ ] 消息中间件
- [ ] 负载均衡

## 编程文化
- [x] 编程规范
- [x] 设计模式
- [ ] 重构

## Python
- [x] 了解
- [ ] 编程规范
- [ ] 熟悉常用API

## HTML
- [x] 了解

## C/C++
- [x] 了解

## 其他
- [ ] 缓存（Redis）

## 之前工作
当前的工作被认为是故障分析定位工程师，绝大多数时间里也是做的这样工作。有时候，也会有些有趣的任务。探索一些有趣的东西。例如，Android键盘机项目。由于当前应用适配导致很多问题，例如无法聚焦，主题不适合等内容。为解决这些问题，强制阅读了很多东西。例如主题的配置源码等。

喜欢自己的工作。但，现在工作有点无聊。

现在的科室名称改变了，希望以后可以在工作中接触一些有趣的东西。

## 一波面试后的寄语
- 重视基础和细节
- 对自己自信
- **探求本源**
- open 一些

# 展望
> 我还是喜欢做数据处理相关工作。当前工作属于维护性质，开始还好，慢慢就消耗了整个人的所有激情。希望在未来可以有一份心爱的工作。**未来，加油！**

-----------------

## 我想要什么
- 以我努力水平以及天赋，基本已经告别了请求财务自由的梦想
- 没有了物质追求，也就只能来找些精神安慰
- 最近在学哲学
