---
layout   : post
title    : "试用期个人总结"
date     : 2018-05-05 17:01:00
author   : fxleyu
tags:
    - 个人总结
---


# 试用期个人总结
2018 年 2 月 5 日，我非常高兴加入 xx CMO体系-商城前台产品研发部-平台交易研发部-业务研发服务端组，目前从事前台个性化推荐服务相关的工作。虽然只有短短三个月时间，但在 xx 学习到的技术将会在之后很长时间里与我相伴，真心感到特别荣幸，感谢我司。
在此将要转正的时刻，我对自己三个月来的工作，以及自己对工作的理解与认识做一个简短总结。该总结主要有三部分：对工作的认识与理解、工作成绩、自我反省与提升。
## 一、对工作的认识与理解
目前小组内业务范围是为 APP、微信、手Q、PC个性化推荐位提供数据服务。数据来源于各种上游接口以及一些扩展内容。上游接口的数据包含但不限于推荐、广告商品信息，非商品坑位信息，商品的其他维度信息（例如价格、视频）等；扩展内容包括但不限于打标、埋点等信息。此外还需要对数据继续优化，例如同图过滤、库存过滤、价格过滤等对数据进行优化的内容。
## 二、工作成绩
在这三个月里，我熟悉了公司文化、工作环境、工作中所用到的公司独特工具系统——例如 j-one、logbook、maven库、jmq、jimdb、配置中心、ump 等各种系统；积极主动完成了领导分配的工作任务，其中包括产品需求、研发需求、日常问题排查与优化等。
### 2.1 实现的产品需求
- 我京推荐位广告曝光问题的逻辑优化。这是入职后第一个产品需求，该需求有助于我更深入理解工作流程，熟悉要用到的各种工具系统。
- 商品看相似推荐中广告数据的接入，且需要将原有不支持分页逻辑改为可支持分页。该需求相对比较大，实现此需求需要熟悉了解原有个性化推荐项目看相似接口及mixer系统的整个业务流程，尤其重要的是，需要与广告、推荐、客户端等多方联调，耗时较长。正是通过该需求，进一步熟悉了组内项目的业务逻辑，提高了工作中的沟通技巧与能力。
- 视频推荐自动播放功能，此需求内容比较简单，在需求排期内，主要协助同事实现一些聚合性内容的小需求点，这些工作包含解析聚合素材的属性，把它赋值给商品对象的属性等。
- 协助iOS解决看相似线上问题，针对ios端，对看相似商品数量做筛选控制，即当某些版本返回商品数量少于4个时，下发空列表。在实现该需求过程中，用一种更简单的方式重写了工具类中的版本控制方法。
### 2.2、实现的研发需求
- 修复原有个性化推荐，针对indivsoa层sonar系统扫描出的160多个 jira 任务进行修复。该需求主要是代码优化，其中，主要优化点是空指针异常、StringBuffer 的滥用、不合理的遍历 Map等。
- 针对大促，对非价格信息获取的服务进行统一降级处理。在此过程中，使用可变参数工具类优化了对某一个服务使用多个降级开关的逻辑。
### 2.3、日常问题排查与处理
- 统一监控系统问题跟踪处理，HTTP 返回 400 问题跟踪等。
- UMP 异常警报问题跟踪处理，某些广告问题可用率低于阈值导致的报警（查询异常进行确认是由于时间超时导致）等。
- 广告页间重复问题处理。
## 三、自我反省与提升
通过三个月的工作，已经熟悉了自己的工作任务与工作环境，但离卓越还有一定差距。
- 对业务的熟悉度有待加强。针对某个日常问题，虽已有了自己的处理流程与方式，但效率并未达到理想状态。针对此问题，需要进一步熟悉业务逻辑与代码逻辑，努力做到可以快速准确定位问题，并给出解决方案。
- 对上下游接口负责人熟悉度不够。日常问题涉及广告、推荐、app、运维的同事可以很快找到相关人员。但涉及不熟悉的领域，还是不能快速、独立找到相关人员进行处理。针对该问题，要多问且记录到相关负责人，避免出现同一个问题问同事两遍的情况。
- 使用的技术栈熟悉程度不足。这需要技术积累，无他，只有在业余多家学习。
